それではここからDAXを使った 計算式の作成に入ります
Excelの数式を作るのと同じ感覚で 分析に必要な指標を定義していきましょう
まず初めに全ての計算の基礎となる 基本メジャーを作ります
右側のデータペインにあるFact Financial Tableの中の右のその他のオプション
をクリックし新しいメジャーを選んでください
数式バーが表示されますのでここに式を入力します
今回はファクトテーブルにある値列を単純に合計したいので SUM関数を使います
名前を合計金額として 合計金額イコールサムかっこファクトフィナンシャル値と入力し Enterキーを押します
これで値の合計を計算する箱ができました
次にこの合計金額を使って売上高や営業利益といった特定の項目だけを抜き出すメジャーを作ります
ここで使うのがPower BIでもよく使われる Calculate関数です
もう一度新しいメジャーを開きます
まずは売上高の式を作ってみましょう
式は売上高イコールカルキュレイト 過去合計金額
リムアカウント環状科目イコール売上高 この式の意味はシンプルです
さっき作った合計金額を計算しなさい ただしそれは環状科目が売上高の行だけに絞り込んでください
という意味です このカルキュレイト関数を使うことで
膨大なデータの中から欲しい数字だけをピンポイントで抽出できます
あとは同じ要領で進めていけば大丈夫です この式をコピーして営業利益
登記準利益総資産についても同じように書き換えてメジャーを作成していきましょう 最後に roa を作成していきます
これはディバイドを使います 具体的な式は roa イコールディバイド
括弧登記準利益総資産です これで登記準利益を総資産で割った値が計算されます